# MPA vs SPA

## MPA

Multi Page Application의 약자로 여러 페이지로 구성된 웹 어플리케이션입니다.

사용자의 클릭과 같이 인터랙션이 발생할 때마다 서버로부터 새로운 html을 받아와서 해당 링크로 이동하여 페이지 전체를 새로 렌더링하는 전통적인 웹 페이지 구성방식입니다.

## SPA

Single Page Application의 약자로 하나의 페이지로 구성된 웹 어플리케이션입니다.

브라우저에 최초에 한번 페이지 전체를 로드하고, 이후부터는 특정 부분만 Ajax를 통해 데이터를 바인딩하는 방식입니다.

단일 페이지 어플리케이션은 현재 웹개발의 트렌드로 볼 수 있고, 현재 우리가 많이 사용하고 있는 React.js, Vue.js, Angular와 같은 자바스크립트 프레임워크 등이 SPA 방식을 채택하고 있습니다.

## SSR 이란

Server Side Rendering의 약자로 MPA와 연관되어 있습니다.

SSR이란 서버사이드 렌더링의 약자로 서버로부터 완전하게 만들어진 HTML 파일을 받아와 페이지 전체를 렌더링 하는 방식입니다.

-   유저가 웹사이트에 요청합니다.
-   서버는 렌더링 가능한 HTML(CSS, JS포함) 파일을 만듭니다.
-   브라우저 웹사이트에 응답으로 전달합니다.
-   브라우저에서는 전달받은 HTML, CSS를 띄우고 이어서 JS를 다운로드 받습니다.(이때 상호작용이 안됩니다)
-   다운로드를 마친 후 완전한 리소스를 받고, 상호작용을 정상적으로 할 수 있게 됩니다.

### 장점

    SEO, 검색 엔진 최적화: 검색엔진이 웹을 크롤링하면서 페이지에 컨텐츠 색인을 생성하는 과정

    1.  어플리케이션은 화면을 구성하는 각각의 페이지가 있기 때문에 SEO의 유리

    빠른 초기 로딩 -> 사용자가 기다리는 시간이 적다.

### 단점

    사용자 경험
    1) TTV와 TTI의 간의 시간 간격, 빈 껍데기의 웹페이지
    2) 요청시마다 새로고침 -> 깜박임 생김

    서버 부화: 새로운 요청(클릭)이 생길때마다 바뀌지 않는 부분도 렌더링된다.

## CSR 이란

Client Side Rendering의 약자로 SPA와 연관되어 있습니다.

싱글 페이지 어플리케이션(SPA)는 맨 렌더링 방식으로 클라이언트 사이드 렌더링을 채택합니다.

클라이언트 사이드 렌더링이란 사용자의 요청에 따라 필요한 부분만 응답받아 렌더링하는 방식입니다.

-   먼저 클라이언트에서 초기화면을 로드하기 위해 서버에 요청을 보냅니다.
-   서버는 화면에 표시하는 데 필요한 완전한 리소스의 응답합니다.
-   여기서 CSR은 SSR 방식과 다른 점은 모든 JS의 파일을 다운받아야하기 때문에 초기 로딩 시간이 오래 걸린다는 점입니다.

상호작용 시

-   서버의 요청을 보냅니다.
-   서버는 변경된 부분만 리소스로 응답합니다.
-   CSR은 화면을 깜박이지 않고 바로 수정된 데이터가 표시됩니다.

### 장점

빠른 속도(초기화면 렌더링시x)
서버 부하 감소 -> 필요한 부분만 요청하고 응답하기 때문
사용자 친화적 -> 깜박임 x

### 단점

    SEO 불리
    1) 자바스크립트를 사용하여 사용자와 상호작용 후에 페이지 내용 로드(그 전엔 빈페이지)

    초기 로딩 속도 느림 -> 모든 JS파일을 다운받아야지 화면이 나타남
